26 uxuurnarro nr nnnnuarm

numano B. Quid illud est, praefinito loqui l

1.

..w Α. Praefinito loqui, est vocabulis uti pradatnitia,

praesertim illis ex quibus constare debent con-
clusiones demonstrundae. Sunt enim definitiones
principia scientiarum, sive propositiones iu demon·
stratione omnium primae; quae nisi accuratae sint,
quae sequuturae sunt omnes incertae erunt. Accu-
rate antem definire, dependet ab intellectu vocum,
ab observatione quomodo significationes earum
pro diversitate circumstantiarum variantur, et quid
sit quod in omni illa significationum varietate

est commune; nam id quod pervacabulum aliquod
ubique intelligitur, illud est significatio ejus accu-
rata. Quod si necessarium aliquando fuerit ut
vocabulo utamur novo, facile est illud definire, id
est, quid nos verbo nostro intelligi volumus expli·

care. Itaque hoc recte facere ante omnes scientias
discendum est. Et haec quidem sive peritia sive
prudentia recte definiendi, quae acquiritur expe-
rientia circa verborum usum, vocatur Phihsoplria

Prima.
B. Supponamus autem hominem ratiocinari ac-

curate jam posse. Quaero quot aunt scientiae‚ et
quomodo per definitiones proprias aliae ab aliis
distinguuntur?

A. Una est omnium rerum scientia universalia,
quae appellatur Philosophia, quam sic definio.—
Philosophia eat accidentium qna armarent, ca
cognitis eornm generationibus ; et rursus ea cog-
nitis accidentibus, generationum qnae csse possunt,
per rectam ratiocinationem cognitio acquisita.
Quaerunt enim philosophi omnes circa rem cogni-
tam, vel quid ab ea produci potest, vel unde ipsa

 

