264 na narona nanis.

superficiem suctoris convexam et cylindri con·
cavam, quem deinceps cursum habere arbitratis?

B. Cursum habet, primo, secundum lineas illas
erectae, quae constituunt cylindri superficiem con-
cavam ; deinde, per lineas quae constituunt super-
ficiem lacunaris cylindri ejusdem. ltaque partes
aeris ingredientis per lineas rectas diametraliter
oppositas, movebuntur undiquaque motibus obviam
contrariis. Necessario ergo se mutuo prementes
conabuntur per lineas interiores ; et propter pres-
sionem undique aeqnalem, motum quidem habebunt
in neutram partem sensibilem, conatum autem
vehementem unaquaeque pars contra partem sibi
occurrentem.

A. Necesse ergo erit, ut totus ille aer, donec ’
durent illi conatus oppositi, consistentiam majorem
lrabeat quam si partes ejus solo contactu conjun-
gerentur.

B. At neque candela, neque carbones in cylindro
collocati sunt, sed in recipiente.

A. Scin. Sed lineae, per quas motus ingredientis
aeris designantur, aperto transitu, in communi
ostio se mutuo secant, et per consequens licet
inverso ordine, conatus aeris similiter procedet iu
recipiente atque in cylindr03 eademque erit utro-
bique aeris consistentia, media quaedam inter con-
sistentias aeris puri et aquae. Cogita ergo, quam
sit naturis earum ad candelam vel ignem vel vitam
animalium, quse saltem vitam pulmonibus debent,
extinguendam vis similis consentanea; quamque
necessarium sit conatu illo circulari in omui puncto
recipientis motum vehementem, quanquam invisi-
bilem, fieri. Simili modo eirca vim, qua candela
carbonesque igniti extinguuntur in fodinis deter-

 

